Por que mapear processos, mapear processos para reduzir as rotinas, eliminar os,
eliminar as etapas obsoletas Eliminar os passos que
são dados sem necessidade é mapear processos para reduzir
o tempo de execução de um determinado processo
ou de várias rotinas dentro de um processo.
Mapear o processo exatamente para reduzir o custo do
seu produto final ou do seu serviço final.
Um grande exemplo que nós temos
é nossa empresa a Embraer.
Há muitos anos atrás a Embraer ela adotou várias técnicas,
várias metodologias e revisou todos os seus processos de montagem de um avião.
E conseguiu.
Depois de um mapeamento detalhado da análise das ações,
da implementação das mudanças que foram consideradas como relevantes,
a montagem do avião se reduziu de vinte e dois dias para sete dias e
a redução do círculo de montagem do
avião trouxe inúmeros benefícios para a Embraer,
dentre eles a melhoria da sua eficiência, a melhoria da sua eficácia,
a melhoria da sua rentabilidade e, acima de tudo,
a melhoria da sua competitividade junto ao mercado concorrente.
Então, comecemos falando sobre os fluxos de informações,
porque processos geram informações, informações de natureza, de gestão,
gerenciais e operacionais.
Gestão são informações que são canalizadas para a alta
direção da empresa para subsidiar decisões de natureza estratégica,
gerenciar as informações que suprem as
necessidades dos executivos do dia-a-dia da empresa
para tomar decisões exatamente sobre os próprios
processos pra manter os processos ativos,
decisões baseadas em informações.
Então, se nós temos informações geradas em tempo hábil,
as decisões são mais são mais eficientes se nós
temos informações geradas em tempos maiores devido à burocracias,
devido a rotinas desnecessárias devido a passos obsoletos.
Logicamente, as decisões gerenciais serão
mais demoradas e possivelmente comprometidas.
E temos as informações de natureza operacional.
São aquelas informações do DIA-A-DIA geradas pelos processos e que alimentam os
trabalhos dos diversos colaboradores da organização
envolvidos no processo em foco.
Então, temos o processo de produção, o processo de faturamento,
o processo de logística, o processo de qualidade,
processo de contas a pagar quantos receberam o processo de folha de pagamento.
Esses processos geram informações operacionais que são utilizadas,
evidentemente para os ciclos diários semanais, quinzenais mensais,
e outros periódicos que fazem parte da vida de cada processo.
Agora, se você puder fazer um estudo para reduzir os ciclos os tempos,
otimizar as informações,
enxugar os processos e tornar os mais eficientes Por que não?
Por que não tomar essa essa iniciativa? Por que não fazê-lo?
Por que não dotar a sua empresa de processos cada vez mais ágeis e lucrativos?
Então continuamos com o nosso cenário, né?
Nós sabemos também que as informações sejam de gestão gerenciais ou operacionais.
Elas circulam nas empresas, dentro dos diversos processos existentes.
Então você tem uma organização que possui entradas que possui
processos de transformação dessas entradas e que possui saídas,
ou seja,
os resultados dessas transformações que são serviços e ou
produtos que são colocados à disposição do mercado.
Então esses processos de entrada,
de transformação e de saída formam o que nós chamamos de
grandes processos empresariais dos que tem em seu macro fluxo.
Várias interligações, o processo de comercial interligado com o de faturamento,
interligado com o de produção interligado com o de logística interligado com o de
de contas a receber interligado com contabilidade,
com fluxo de caixa e vai por aí afora.
São os processos da empresa que tornam a empresa viva.
Então, os processos fazem com que as informações circulem.
Os processos fazem com que os produtos sejam sejam gerados.
Os processos fazem com que a empresa seja uma
entidade viva dentro de um de uma economia.
Então, quando você tem processos funcionando, você tem uma empresa funcionando.
Se você tem processos funcionando de forma eficiente,
essa empresa vai funcionar de forma eficiente se os
processos estão entregando aquilo para o qual foram criados,
ou seja, o deliver dos processos são de fato, né?
De acordo com os seus objetivos,
de acordo com os seus propósitos são eficazes no seu âmbito geral os pro
a própria empresa é uma empresa mais
eficaz e empresas eficientes e eficazes são empresas
mais competitivas e mais lucrativas.
E o que é um processo então é
um conjunto de atividades inter relacionadas que transformam,
Ou seja, processam insumos, que são as entradas em bens,
serviços e ou informações que são as saídas.
Exemplos Fabricação de um produto é um processo realização de
um serviço é um processo compra de um material,
contratação de um empregado, contabilização de um movimento de uma empresa.
Cálculo, emissão de folha de pagamento.
São processos processos que fazem parte de um todo de algo maior, chamado empresa
e o que é gestão de processos é a realização de ações que permitem acompanhar,
controlar,
avaliar e redesenhar os processos de trabalho visando sua
melhoria contínua e o alcance de seus objetivos.
Observe os verbos acompanhar, controlar,
avaliar e redesenhar.
Então não é só acompanhar o processo, mas sim, intervir no processo para modificar,
para otimizar para racionar,
racionalizar pra torná-lo mais eficiente e mais eficaz.
Avaliar seus resultados e
e redesenhar o redesenho era a recriação do processo.
A reinvenção do processo é a redefinição do processo.
É a intervenção para a melhoria contínua.
Redesenhar, revisar, otimizar,
melhorar continuamente Faz parte da gestão de processo,
então comece a refletir sobre os processos que existem em sua empresa.
Será que eles estão adequados aos seus propósitos?
Será que os processos estão contribuindo para a sua rentabilidade
ou estão contribuindo para a sua perda de rentabilidade?